Universidade Estácio de Sá
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.

Nota: Este artigo é sobre a instituição de ensino superior. Para a empresa de educação (outras instituições da marca "Estácio"), veja YDUQS.

Universidade Estácio de Sá

UNESA
Lema	"Educar para transformar"
Fundação	1970 (50 anos)
Tipo de instituição	Privada
Localização	Rio de Janeiro, Rio de Janeiro
Reitor(a)	Prof. Flávio Murillo
Presidente	Eduardo Parente
Docentes	8.000
Total de estudantes	207.450 [1]
Graduação	129.733 [2]
Pós-graduação	77.717 [3]
Cores da escola	Azul
Verde
Branco
              
Página oficial	www.estacio.br
Ranking RUF - 88º (2019) [4]
A Universidade Estácio de Sá (UNESA) é uma Universidade privada brasileira fundada em 1970 no bairro de Rio Comprido, na Zona Central do Rio de Janeiro, como uma faculdade de Direito, e que hoje faz parte do grupo de universidades YDUQS. Possui 39 campus espalhados por todo o estado do Rio de Janeiro, sendo o Campus Tom Jobim o principal e responsável pela administração da universidade. Em 2019, o Ranking Universitário da Folha de S.Paulo (RUF) a classificou como uma das 100 melhores universidades brasileiras, e como a 27ª melhor instituição superior privada do país. [5]

História

João Uchoa, fundador da Universidade Estácio de Sá
Fundada em 1970 por João Uchôa Cavalcanti Netto, com a implantação do curso superior de Direito. Seu nome é em homenagem ao militar português fundador da cidade do Rio de Janeiro e primeiro governador geral da capitania do Rio de Janeiro. Depois da Faculdade de Direito, o complexo educacional-empresarial Estácio de Sá não parou de crescer. Com efeito, foram criadas a Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas(1971), a Faculdade de Comunicação Social (1972); a Faculdade de Turismo (1973), a Faculdade de Formação de Professores (1975), a Faculdade de Arqueologia e Museologia (1975), a Faculdade de Fonoaudiologia (1976), a Faculdade Politécnica (1981) e a Faculdade de Música (1983). Em 1986, a Estácio de Sá era, então, a única instituição no Brasil a oferecer o curso de Arqueologia, a primeira a criar, no Rio de Janeiro, o curso de Hotelaria e de Turismo, além de ser a única a ter um plano de curso de Relações Internacionais, com ênfase no Comércio Exterior. [6]

Durante a década de 1980, a Universidade Estácio de Sá (UNESA) dedicou-se à abertura de outros cursos de Ciências Humanas, tendo se convertido em universidade no ano de 1988.[7] Com isso, na década seguinte, cresceu ainda mais, abrindo cursos pouco tradicionais na área de Comunicação e Negócios; o que foi uma grande inovação na mercadologia do ensino superior no Estado do Rio de Janeiro e, posteriormente, em nível nacional. Nos anos 2000, expandiu-se rapidamente em cursos da área de Ciências Biomédicas.

Em 2019, a Universidade Estácio de Sá (que faz parte da marca Estácio), passou a ser administrada pelo do grupo YDUQS (uma holding de capital aberto com foco no ensino superior, fundada em 1970 no Rio de Janeiro, Brasil), Que desde 2018 passou a ser considerada como a segunda maior empresa de educação superior no Brasil em número total de alunos e no valor de mercado, atrás apenas da Kroton Educacional. A YDUQS possui 15 marcas de ensino em seu portfólio (Estácio, Ibmec, Damásio Educacional, Clio Damásio, SJT, UniFacid, Unifanor, UniFBV, UniRuy, Faculdade Martha Falcão, Unifavip, Unimetrocamp, Área 1, UniToledo, Facimp e Faci), e mais de 700 mil alunos matriculados em cursos de graduação e pós-graduação, nas modalidades presencial e educação à distância. Todas as instituições da marca Estácio possuem juntas 93 campus, divididos em uma universidade, 12 centros universitários e 35 faculdades, sendo 39 campus da Universidade Estácio de Sá, dos quais estão localizados no estado do Rio de Janeiro. No mesmo ano o grupo anunciou a aquisição do Centro Universitário Toledo (Unitoledo localizada em Araçatuba-SP) por 102,5 milhões, e as instituições Ibmec, a Wyden Educacional e a Damásio Educacional. [8] [9]

Estrutura

Prédio principal do campus Tom Jobim.

Interior do campus Madureira da Universidade Estácio de Sá, no Rio de Janeiro.
A Universidade Estácio de Sá tem ampla estrutura de ensino e oferece cursos de graduação e pós-graduação lato sensu e stricto sensu em diversas áreas do conhecimento. Também é conhecida pela oferta de Cursos de Férias abertos à comunidade, nos meses de julho e janeiro.

A Universidade Estácio de Sá também oferece a formação internacional nas áreas de hospitalidade sem a necessidade de sair do país, através de parcerias com escolas europeias. É parceira da Lausanne Ecóle Hôtelière (Hotelaria), Lausanne Hospitality Consulting (Turismologia), Alain Ducasse Formation (Gastronomia), Universidade de Coimbra (Direito), Greensboro's Northen Caroline University (Gestão de Seguros) e The Walt Disney Company (Gestão de Negócios Hoteleiros e Turísticos).[10]

Além do investimento em ensino, também administrou um time de futebol profissional, o Estácio de Sá Futebol Clube, entre 2004 e 2011.

Campus e Polos
Alcântara (São Gonçalo)
O campus de São Gonçalo tem infraestrutura moderna e completa. Além da graduação tradicional e da Universidade Politécnica, como Petróleo e Gás, o Campus oferece cursos de pós-graduação e extensão. Os estudantes podem escolher entre Letras, Pedagogia, Gestão de Recursos Humanos, Direito, História, Administração, Matemática, Serviço Social, Sistemas de Informação, Segurança do Trabalho, Logística e Marketing - Gestão da Informação e Marketing Estratégico. O campus dispõe de 33 salas de aula climatizadas, biblioteca, auditório e áreas onde os alunos podem estudar e trabalhar com conforto e tranquilidade. [11]

Angra dos Reis
O Campus Angra tem infraestrutura moderna e completa, especialmente para os cursos da área de Gestão. O campus dispõe de 13 salas de aula, biblioteca e laboratórios de informática. [12]

Tom Jobim
É o principal campus da universidade. Sede da Biblioteca Setorial Tom Jobim, que possui um espaço físico de 263,90 m2 no salão do acervo e 241,83m² no salão de leitura, com capacidade de atendimento para 116 usuários. Seu ambiente é composto por 02 recepções, 01 salão de leitura, 01 sala de pesquisa informatizada, 03 salas de estudo em grupo, 24 cabines de estudo individualizado, 01 sala de vídeo e 01 salão do acervo devidamente iluminado e climatizado. O acervo da biblioteca é composto por livros, Fitas VHS, periódicos, folhetos, monografias, dissertações e vídeos. Totalizando 8.905 títulos e 35.455 exemplares de livros. [13]

Vargem Pequena
O campus Vargem Pequena tem infraestrutura moderna e completa, especialmente para os cursos de graduação da área Ciências Biológicas e Medicina Veterinária. O Campus também oferece cursos de pós-graduação como Clínica de Cães e Gatos, MBA em Biodiversidade e Sustentabilidade, Saúde Pública - Política, Planejamento e Gestão. O campus dispõe de 16 salas de aula climatizadas, biblioteca, auditório e áreas onde os alunos podem estudar e trabalhar com conforto e tranqüilidade. [14]

Cabo Frio
O campus possui excelente estrutura física com uma área construída de aproximadamente 20.000 m². Conta com uma infraestrutura composta por 44 salas de aula e 27 laboratórios, sendo: 10 da área de Saúde; 12 da área de Engenharias e Tecnologias; 02 da área de Educação; 03 na área de Humanas; 01 auditório com capacidade para 150 pessoas; Biblioteca climatizada numa área total de 390 m2 com um acervo de 21.000 livros. [15]

Campo Grande
Situado no 3º piso do West Shopping, em Campo Grande, o campus dispõe de infraestrutura moderna e completa, além de ser facilmente acessível via transporte público. Sua área de 5.400m², com 62 salas de aula climatizadas, possui amplas instalações destinadas a estudo e convivência. [16]

Presidente Vargas
Em sua infraestrutura há 09 Laboratórios de Informática; 02 laboratórios de anatomia; 02 laboratórios de microscopia; 02 laboratórios multiuso; 03 salas dos técnicos; 01 laboratório de técnicas cirúrgicas; 01 sala de cubas e 01 ossário; 01 Laboratório de habilidades e simulação com 10 consultórios, 01 sala debriefing integrada com a sala de simulação e 01 backstage; 07 laboratórios EAD, 01 brinquedoteca e 01 Núcleo de Prática Jurídica; 01 área de convivência; 01 refeitório para alunos com 80 lugares. [17]

João Uchoa
O campus é responsável pela Casa das Artes, que é palco de exposições e reuniões artísticas. [18]

Madureira
No campus os laboratórios de informática são constantemente atualizados com novos softwares para que professores e alunos tenham em mãos as melhores ferramentas de ensino de cada especialidade. [19]

Outros campus
Campos dos Goytacazes
Menezes Côrtes
Praça Onze
Arcos da Lapa
Dorival Caymmi
Duque de Caxias
Duque de Caxias II
Ilha do Governador
Macaé
Niterói
Niterói II
Niterói III
Niterói IV
Norte Shopping
Nova América
Nova Friburgo
Nova Iguaçu
Petrópolis
Queimados
R9 - Taquara
Recreio
Resende
Santa Cruz
São João de Meriti
Sulacap
Teresópolis
Via Brasil - Irajá
Polos de Ensino à Distância
A Universidade possui diversos polos de atendimento de ensino à distância(EAD) espalhados pelo estado.

Cursos
A universidade oferece mais de 100 cursos em graduação, mestrado e doutorado. [20]

Graduação
Administração
Análise e Desenvolvimento de Sistemas
Arquitetura e Urbanismo
Artes Visuais
Automação Industrial
Banco de Dados
Biomedicina
Cinema
Ciência de dados
Ciências Aeronáuticas
Ciências Biológicas
Ciências Contábeis
Ciências da computação
Ciências da natureza
Ciências Econômicas
Ciências Exatas
Ciências Humanas
Computação
Comércio Exterior
Cozinha Contemporânea
Defesa Cibernética
Design
Design de Interiores
Design de Moda
Design Gráfico
Direito
Educação Física
Enfermagem
Engenharia Ambiental E Sanitária
Engenharia Civil
Engenharia de Computação
Engenharia de controle e automação
Engenharia de Petróleo
Engenharia de Produção
Engenharia de Software
Engenharia de Telecomunicações
Engenharia Elétrica
Engenharia Mecânica
Estética
Eventos
Farmácia
Filosofia
Fisioterapia
Formação Pedagógica
Fotografia
Gastronomia
Geografia
Gerontologia
Gestão Ambiental
Gestão Comercial
Gestão Da Produção Industrial
Gestão Da Qualidade
Gestão Da Tecnologia Da Informação
Gestão De Recursos Humanos
Gestão De Segurança Privada
Gestão De Turismo
Gestão E Empreendedorismo
Gestão financeira
Gestão Hospitalar
Gestão Pública
História
Investigação Forense E Perícia Criminal
Jogos Digitais
Jornalismo
Letras - Espanhol
Letras - Inglês
Letras - Libras
Letras - Língua Portuguesa
Logística
Marketing
Matemática
Mediação
Medicina
Medicina Veterinária
Negócios Imobiliários
Nutrição
Odontologia
Pedagogia
Processos Escolares
Processos Gerenciais
Produção audiovisual
Produção Fonográfica
Psicologia
Publicidade e propaganda
Química
Radiologia
Redes de computadores
Redes de telecomunicações
Relações Internacionais
Secretariado Executivo
Segurança no trabalho
Segurança Pública
Serviço Social
Sistemas De Informação
Sistemas Para Internet
Sociologia
Teatro
Tecnologias Educacionais
Teologia
Turismo

Pós-Graduação
A universidade oferece diversos cursos de Pós-graduação em diversas áreas:

Comunicação e Design
Direito
Educação
Engenharia
Gestão
Humanas
Marketing e Vendas
Médica
Odontológica
Saúde
Tecnologia
Mestrado e Doutorado
A Universidade Estácio de Sá oferece cinco programas de pós-graduação stricto sensu, dos quais quatro oferecem mestrado e doutorado (Direito, Educação, Odontologia e Saúde da família). São três cursos de mestrado acadêmico (Direito, Educação e Odontologia) e dois profissionais (Administração e Desenvolvimento Empresarial e Saúde da Família). Os programas estão vinculados à Vice-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa.

Alunos
Ingresso
Tal como em outras universidades privadas brasileiras, o ingresso na Universidade Estácio de Sá ocorre por meio de vestibular realizado anualmente. Qualquer pessoa que tenha concluído o ensino médio pode candidatar-se a uma das vagas oferecidas. O ingresso também é possível por meio da transferência externa, por isenção de vestibular (reingresso) e através de convênios internacionais. Desde 2004, a universidade vem sendo favorável à utilização do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) para seleção de candidatos.

Ex-alunos ilustres
Nesta universidade notáveis profissionais obtiveram sua formação.

Artistas (Música, Literatura, Teatro, Pintura e etc): Kelly Key, Humberto Carrão, Taís Araújo, Martinho da Vila, Debby Lagranha, Ana Rosa, Douglas Ferregui, Geovanna Tominaga, Jacaré, João Vitor Araújo, Angelica Karina De A. Caula E Silva, Juan Pablo Martin.
Políticos: Carlos Bolsonaro, Romário, Caroline de Toni, Luiz Fernando Pezão, Vinicius Carvalho, Noraldino Junior, Charlles Evangelista, Jorge Leite, Cléber Dias, Waldez Góes.
Advogados: Roberto Jefferson, Marco Aurélio Bellizze.
Jornalistas: Vera Araújo, Viviane Romanelli, Manoela Caiado de Moura, Luca Moreira, Joseph Meyer.
Modelos: Franciely Freduzeski.
Atletas: Luiz Lima, Bruno Soares, Izabela Campos, Luiza Campos, Joseane Martins Costa.
Empresários: Eurico de Jesus Teles Neto.
Pesquisadores: Cláudia Rodrigues Ferreira de Carvalho.

Polêmicas
A Universidade Estácio de Sá foi pivô de polêmicas e denuncias publicados em jornais:

Em março de 2001 uma passarela do novo campus Barra, desaba ferindo entre 30 e 45 pessoas que prestariam um concurso público no local. Após o acidente o concurso foi adiado. Posteriormente a prefeitura do Rio afirmou não ter autorizado a abertura do campus.[21][22]
Em outubro de 2001, seu fundador, João Uchôa Cavalcanti Netto, concede uma entrevista polêmica ao jornal Folha Dirigida, onde afirma, entre outras coisas, que pesquisa é uma inutilidade pomposa, Na cúpula da Estácio quem tem mestrado e doutorado não entra. Isso é uma regra, Eu não me interessei pela educação e nem acho que eu seja uma pessoa muito interessada em educação. Eu sou interessado na Estácio de Sá, isso é que é importante.[23]
Em dezembro de 2001, ficou conhecida nacionalmente após matéria do programa Fantástico denunciar a aprovação de um semianalfabeto para seu curso de Direto no vestibular 2002. O padeiro Severino da Silva, semianalfabeto, respondeu somente alternativas A e B em todas as questões da prova, além de não fazer a redação. O então diretor da Unesa, Marcelo Campos, atribuiu o desempenho de Silva a uma questão de sorte, já que o candidato havia escolhido cursar Direito no período vespertino em uma turma que contava com vinte vagas, porém somente 9 candidatos se inscreveram e assim Severino Silva se classificou em 9º lugar. Após o episódio, a realização da redação tornou-se obrigatória.[24]
Em dezembro de 2017 a Instituição demitiu 1.200 professores, o que ensejou diversos debates jurídicos sobre a aplicabilidade da Lei nº 13.467/2017 (reforma trabalhista), então recém publicada. Os sindicatos propuseram uma série de ações judiciais questionando as demissões.[25] Em seu comunicado, a empresa afirmou que pretende reestruturar seus quadros e manter a sustentabilidade financeira e os Tribunais decidiram manter as demissões.[26] Tais circunstâncias ensejaram debate importante sobre a política de financiamento público do ensino superior privado por fundo público - FIES.[27] O principal acionista controlador pessoa física do Grupo Estácio, empreendedor da área educacional, Chaim Zaher, já havia reduzido significativamente sua participação no grupo[28] e deu entrevista na qual critica as ações de demissão em massa.[29]
É reconhecida pelo alto índice de reclamação e de insatisfação dos alunos. No site "Reclame Aqui", a reputação da empresa é "não recomendada" e apresenta em 26/06/2019 um total de 8.264 reclamações.[30] Na cidade de São Paulo, local onde o grupo não representa segmento importante, é a 9ª empresa do segmento com maior número de reclamações.[31] O Procon tem atuado a partir de denúncias de práticas irregulares nas Faculdades dessa Instituição que, conforme nota emitida, está colaborando com as autoridades.[32]

Referências
 Bloomberg. «As 20 universidades que concentram mais alunos no Brasil». ruf.folha.uol.com.br
 Bloomberg. «As 20 universidades que concentram mais alunos no Brasil». ruf.folha.uol.com.br
 Bloomberg. «As 20 universidades que concentram mais alunos no Brasil». ruf.folha.uol.com.br
 Bloomberg. «Ranking RUF». ruf.folha.uol.com.br
 Bloomberg. «Ranking RUF». ruf.folha.uol.com.br
 «A maior universidade-empresa do Brasil: história e marketing» (PDF). IFCH - Unicamp. Consultado em 26 de maio de 2020 Texto "first" ignorado (ajuda)
 «Estácio Participações - Histórico e Perfil Corporativo». estácio Participações. Consultado em 17 de junho de 2009 Texto "first" ignorado (ajuda)
 «Estácio muda nome da marca para Yduqs e "abre nova fase de crescimento"». Infomoney. Consultado em 26 de maio de 2020 Texto "first" ignorado (ajuda)
 «Estácio muda marca para Yduqs e cria duas unidades de negócios». Money Times. Consultado em 26 de maio de 2020 Texto "first" ignorado (ajuda)
 História Portal Estácio
 História campus Alcântara Portal Estácio
 História campus Angra dos Reis Portal Estácio
 História campus Tom Jobim Portal Estácio
 História campus Vargem Pequena Portal Estácio
 História campus Cabo Frio Portal Estácio
 História campus Campo Grande Portal Estácio
 História campus Presidente Vargas Portal Estácio
 História campus João Uchoa Portal Estácio
 História campus Madureira Portal Estácio
 Universidade Estácio de sá, cursos oferecidos UNESA - acessado em julho de 2020
 Passarela de faculdade desaba e deixa vários feridos no Rio Folha de S.Paulo - acessado em fevereiro de 2015
 Antônio Brasil "Univerçidade, fraudes e videotape", copyright Comunique-se Observatório da Imprensa - acessado m fevereiro de 2015
 «Entrevista polêmica: "pesquisa é uma inutilidade pomposa" - Fundador da Universidade ESTÁCIO de Sá, João Uchôa Cavalcanti Netto aborda COM FRANQUEZA temas polêmicos e diz que A ignorância pode ser uma opção que tem de ser respeitada». Folha Dirigida. Consultado em 11 de fevereiro de 2009
 «Faculdade do Rio aprova semianalfabeto». Folha de S.Paulo. Consultado em 11 de fevereiro de 2009
 Marchesan, Ricardo (19 de dezembro de 2017). «Demissão em massa, como na Estácio, é legal? Veja o que dizem as novas leis... - Veja mais em economia.uol.com.br/noticias/redacao/2017/12/19/reforma-trabalhista-demissoes-em-massa.htm?cmpid=copiaecola». UOL Economia. Consultado em 21 de julho de 2018
 «Justiça libera demissões de professores da Estácio em todo o país». UOL Economia. 18 de dezembro de 2017. Consultado em 20 de julho de 2018
 Amorim, Lucas (7 de dezembro de 2017). «O que as demissões da Estácio revelam sobre o setor». Exame. Consultado em 20 de agosto de 2018
 Cavalcanti, Glauce (17 de agosto de 2017). «Chaim Zaher reduz para 3,51% sua participação no grupo Estácio». G1. Consultado em 20 de agosto de 2018
 Cunha, Joana (11 de dezembro de 2018). «Corte de professores na Estácio afetou imagem das reformas, diz ex-acionista». Folha de S. Paulo. Consultado em 20 de julho de 2018
 Reclame Aqui, Estácio (26 de junho de 2019). «Reputação da Empresa». Reclame Aqui. Consultado em 26 de junho de 2019
 G1, G1 (26 de junho de 2019). «Procon-SP divulga lista de 10 universidades com mais reclamações». G1. Consultado em 26 de junho de 2019
 G1, G1 (26 de setembro de 2019). «Procon denuncia ao MEC práticas irregulares de faculdades no Maranhão». G1. Consultado em 26 de setembro de 2019